Перспективным оказался путь построения синхронной лингвистики, который предложил Ф. де Соссюр. Он говорил, что лингвист «только отбросив прошлое,  может
проникнуть в сознание говорящих. Вторжение истории может только сбить его с толку» Ничего
[Соссюр 1916/1977: 115]. И так считали и структуралисты, которые признавали у Бодуэна чисто статическое понятие фонемы. В. Матезиус [1947/1960: 90] писал: «Бодуэн 
создал понятие фонемы, принадлежащее к основам современной лингвистики. Однако он
не смог из своей новаторской концепции сделать все выводы для лингвистического метода и лингвистической системы, ибо  слишком большое внимание уделял факту постоянного изменения в языке».
За идеями Соссюра было будущее уже потому, что по сравнению с концепциями его Ничего ничего. ничего:
современников они были проще. Проще не столько в смысле простоты изложения (хотя
и она присутствовала по сравнению, например, с Сеше; не надо забывать, что Соссюр готовил курс для студентов), сколько в смысле сведения изучаемых проблем к ограниченному числу параметров. «Ф. де Соссюр (скорее даже его последователи) изменил предмет
исследований, причем сделано это было замечательным образом — простым проведением
границ: вот синхрония, а вот — диахрония; это — язык, а это — речь» [Рахилина 2000:
343]. К строгости, конечно, стремились и младограмматики, но эта строгость распространялась на слишком узкий круг проблем. Теперь же четким выделением круга первоочередных проблем открывалась возможность изучать и многие (но далеко не все!) проблемы
синхронной лингвистики. И, безусловно, победе структурализма способствовал интеллектуальный климат эпохи. Структурализм как научный метод после Первой мировой войны
получил большое распространение в различных науках, среди которых лингвистика была
одной из первых. Давно известна, например, связь между лингвистическим структурализмом и формальной школой в литературоведении. У нас в обоих случаях в формировании
новых подходов участвовали одни и те же лица: Р. О. Якобсон, Е. Д. Поливанов.
Границы лингвистики в структурализме одновременно расширялись и сужались. Расширялись они за счет отказа от обязательного историзма, а сужались за счет последовательного отделения языка, по Соссюру, от всего остального, в конечном счете от хаоса.
По словам Ш. Балли, чтобы у исследователя «появился некоторый шанс уловить реальное состояние языковой системы», «он не должен иметь ни малейшего представления
о прошлом этого языка, он должен полностью игнорировать связь языка с культурой и обществом, в котором этот язык функционирует, чтобы все внимание исследователя было
сосредоточено на взаимодействии языковых символов» [Балли 1913/2003: 39]. И Л. Блумфилд писал в 1936 г., что изучаемый лингвистами язык — «шум, производимый органами
речи»; цит. по [Белый 2012: 14].
Об отличиях новой лингвистической парадигмы от прежних немало писали. Например, Брёндаль в 1939 г., когда уже можно было подводить некоторые итоги, выделял пять
основных отличий. Во-первых, наука прошлого века исторична, современная наука, прежде всего, синхронна. Во-вторых, первая исходит из отдельных явлений, вторая выделяет
структуры. В-третьих, первая была законополагающей, вторая говорит не столько о законах, сколько о моделях. В-четвертых, первая основывалась на индукции, вторая на дедукции. В-пятых, первая была эволюционной, вторая признает скачки [Брёндаль 1939/1960].
Чаще всего говорили о двух первых различиях. Больше всего разногласий вызвало, как
известно, строгое разграничение синхронии и диахронии, которое не было принято даже
некоторыми сторонниками Соссюра (например, Р. О. Шор), тогда как противопоставление языка и речи приняли почти все.
Однако были и некоторые различия старой и новой парадигмы, не упомянутые В. Брёндалем. Это хорошо видно на материале больше всего изученной в классическом структурализме области звуковой стороны языка. Как известно, там уже более столетия выделяются
две дисциплины, которые Бодуэн де Куртенэ называл антропофоникой и психофонетикой,
18 Вопросы языкознания 2020. № 5
но потом установились термины «фонетика» и «фонология». Первая дисциплина изучает
всякие звуковые явления, а вторая — лишь лингвистически релевантные (представления о релевантности, конечно, могут различаться, но фонология в отличие от фонетики
делает некоторый отбор изучаемого). Как выше отмечалось, фонетика сложилась в позитивистский период и с самого начала была экспериментальной, а становление фонологии началось у непосредственных предшественников структурализма, и она достигла
расцвета в структурный период. В фонологии физические и физиологические признаки
звуков становились все менее существенными, а главным объектом изучения стали отношения между фонемами. Фонетисты называли исследования фонологов «бумажными».
Яркий пример — известная книга А. А. Реформатского [1970] по истории фонологии.
Хотя ее автор не раз говорит о единстве фонетики и фонологии, но в центре его внимания
лишь история последней начиная с Бодуэна де Куртенэ, а об истории экспериментальной фонетики говорится лишь вскользь. Идеи тех из отечественных ученых, которые, как
Л. В. Щерба, были одновременно фонетистами и фонологами, детально рассмотрены лишь
в своей фонологической ипостаси. Среди зарубежных специалистов много сказано о далеких от экспериментов фонологах (пражцах, дескриптивистах) и очень мало — об английской школе фонетистов. А она была самой развитой в первой половине ХХ в. Г. Суит
не упомянут, а Д. Джоунз выступает лишь как представитель неприемлемой для Реформатского фонологической концепции [Там же: 40]. Об игнорировании фонетистов-экспериментаторов учеными структуралистского периода (иногда по инерции и позже) упоминает и Е. В. Вельмезова [2014: 79].
Очевидно, что структурных фонологов не очень интересовал вопрос о физических свойствах коррелятов фонем. То есть второстепенным (или вообще несущественным) считалось, что происходит на самом деле, а это все-таки могло быть значимым для позитивистов. И это было важнейшей чертой структурной лингвистики. Нельзя, конечно, считать,
что они имплицитно не использовали интуицию, но она часто считалась возмущающим
фактором. Некоторые структуралисты, как Й. Коржинек, считали ошибочным учет языкового чутья как слишком примитивного.
Разумеется, победа структурализма, как до того победа позитивизма, не означала исчезновения других лингвистических парадигм. Не говорю уже об имевшей наибольший
успех после Соссюра марровской парадигме. Но продолжало существовать, особенно
в Германии, и гумбольдтианство, хотя в целом идеи Гумбольдта ушли в тень. Они еще
были достаточно востребованы, в частности в нашей стране, до конца 1920-х гг. (что вообще характерно для кризисных эпох) [Алпатов 2010], но потом они стали восприниматься как устаревшие. И лишь тезис о правомерности сравнения неродственных языков
развивался далеким от Гумбольдта Шухардтом, а позже Матезиусом, Реформатским и др.
[Там же: 699–702].
Продолжала существовать и существует до сих пор (хотя потеряла свой привилегированный статус) и старая позитивистская парадигма, сосредоточенная на реконструкциях
праязыков. Она за последнее столетие значительно расширила области исследования и уже
далеко не сводится к индоевропеистике. Добавив в свой арсенал новые методы (внутреннюю реконструкцию, глоттохронологию), она по-прежнему основывалась на сформулированной еще А. Шлейхером теории, которая в основном сводится к положению о том, что
языки расходятся, но не скрещиваются, несмотря на критику со стороны видных ученых
разного времени; среди них были и Бодуэн де Куртенэ, и Сеше, и Трубецкой, и Поливанов.
Они обращали внимание на недоказанность и априорность принятых в компаративистике
аксиом. Например, Сеше [1908/2003: 43] писал: «Лингвистика фактов сумела самостоятельно пробиться к самым замечательным открытиям. Теоретическая наука лишь следовала за ней». В частности, это относилось к регулярности фонетических законов, не поддающейся «рациональному обоснованию», попытки сформулировать которое не увенчались
успехом; «и если мы по-прежнему верим в плодотворность этого принципа, то потому, что
он существует и приносит пользу, а совсем не потому, что мы его поняли». Если Сеше
В. М. Алпатов 19
говорил лишь о недоказанности принципа, то Бодуэн считал его ошибочным. Он писал,
что концепция родословного древа «не выдерживает критики, так как, с одной стороны,
исходит из предположения, что язык существует вне человека, а с другой, не учитывает
сложности явлений языка», а отказ от нее оценивал как «освобождение от власти знахарей и филинов всех мастей, освобождение от различных предрассудков» [Бодуэн де Куртенэ 1963, II: 7].
Однако какой бы теоретически шаткой эта концепция ни была, ни Бодуэн де Куртенэ,
ни другие теоретики языка так и не сформулировали ей убедительной альтернативы. «Бесплодные в теоретическом отношении» младограмматики и их последователи, может быть
именно по этой причине, не видели здесь проблемы и охватывали реконструкциями всё
новые языковые семьи. Разработанные в ХХ в. новые методы также создавались эмпирически. Я помню, как в 1966 г. математик А. Д. Вентцель, преподававший на отделении
структурной и прикладной лингвистики МГУ теорию вероятностей, посвятил одну из леций анализу глоттохронологии и показал, что вся она строится на недоказанных и (по крайней мере, в наше время) недоказуемых основаниях. И ничего здесь не изменилось до сих
пор. Мы имеем тот случай, когда «лингвистика фактов» уже два столетия опережает научную теорию. Разумеется, это не значит, что теория здесь в принципе невозможна. Известно, что С. А. Старостин в последние годы жизни думал об этом и общался с генетиками и другими естественниками. Но пока так. И это не единственный подобный случай
в лингвистике. Идея о различиях флективных, агглютинативных и изолирующих (аморфных) языков была сформулирована братьями Шлегелями более двухсот лет назад; они дали
ей объяснение («концепция стадий»), которое затем было оставлено, однако само различие,
найденное эмпирически, осталось, а сейчас появились и новые попытки его объяснения.
И всё же и после установления господства структурной парадигмы были альтернативные программы. В нашей стране одна из них содержалась в книге В. Н. Волошинова «Марксизм и философия языка» (в разработке ее концепции, вероятно, участвовал
М. М. Бахтин). Эта книга резко полемична по отношению к «абстрактному объективизму»,
к которому причисляется большинство существовавших тогда лингвистических направлений, а наиболее четким его выражением признается «Курс» Соссюра. В противовес
этому используются идеи Гумбольдта в интерпретации К. Фосслера. Объективное существование языка в смысле Соссюра отрицается: он «является лишь абстракцией, полученной с громадным трудом», это «продукт рефлексии над языком» [Волошинов 1928/1995:
281–282]. Он может быть полезен для практических целей (обучения языкам и толкования текстов), но абстрактная система «уводит нас прочь от живой становящейся реальности языка и его социальных функций» [Там же: 298]. Направление Гумбольдта — Фосслера признавалось более продуктивным, но его было необходимо дополнить изучением
речевого общения и диалога. Предлагалось изучать «реальность языка» во всей полноте,
но конкретных предложений того, как это сделать, не было. Книга после ее появления
была быстро забыта, но ее вспомнили в 1970-е гг., когда господство структурной парадигмы стало заканчиваться.
«Великий кризис» языкознания в начале ХХ в. был преодолен. Из нескольких конкурирующих вариантов победила структурная парадигма в варианте Ф. де Соссюра. Однако и она, к середине века многим казавшаяся вечной, затем уступила свое центральное
место иным парадигмам. Здесь не место обсуждать этот процесс в целом, но хочу лишь
упомянуть два свойства науки о языке последних десятилетий, о которых писал А. Е. Кибрик [1983/1992: 19, 20]: «Адекватная модель языка должна объяснять, как он устроен
“на самом деле” . Всё, что имеет отношение к существованию и функционированию
языка, входит в компетенцию лингвистики». Первое свойство, мало характерное для языкознания XIX в., всё же могло проявляться и в позитивистской науке, не противореча ее
принципам, но структурализм отошел от него. Второе свойство не было присуще ни позитивизму, ни структурализму, где устанавливались разные в двух случаях ограничения,
и лишь сейчас делаются попытки максимально их снимать